https://www.youtube.com/watch?v=H8Dl8rZ6qwE And so, for
Với phần lớn,
a majority, maybe in all of the first ten people,
có lẽ là cả 10 ứng viên đầu tiên,
we worked with them in some capacity.
chúng tôi đều làm cùng họ trong một số công việc
Usually for a week in advance, and
Thường là làm việc trong 1 tuần trước khi nhận vào làm,
it's pretty hard to fake it for a week.
với thời gian 1 tuần thì họ khó mà đánh lừa người khác về năng lực.
It tends to be pretty clear, quite quickly.
Năng lực của họ sẽ lộ ra nhanh chóng.
And another thing I thought of you know, to the question
Một vấn đề nữa
of sort of how do you know like who is great or
về việc xác định xem
who is good enough or whatever.
ai là người giỏi,
And people always talk about this notion of
đó là người ta hay nói về khái niệm
the ten x person, that whatever that skill set is.
nhân viên 10x ở bất cứ kỹ năng nào.
I don't really know what ten x means,
Tôi không biết 10x nghĩa là gì,
I think maybe the slightly more kind of helpful or like
nhưng tôi nghĩ định nghĩa
intuitive version of that is, is this person probably,
dể hiểu hơn về 10x là những người này
the best out of all of their friends at what they do.
là những người giỏi nhất trong số bạn bè của họ về công việc đó.
And so you know, it's a little bit sensitive to you
Tôi nghĩ vấn đề này có hơi động chạm đến
know, how well they chose friends, how many they have.
việc chọn bạn mà chơi của họ,
But for me at least, I find that kind of
nhưng ít nhất thì tôi nghĩ
a more helpful way to think about it, like
định nghĩa ấy dễ hiểu hơn,
is this the best engineer this engineer knows.
kỹ sư 10x là kỹ sư giỏi nhất mà người đó biết đến.
And the other thing I
Một vấn đề nữa
think that's actually probably just worth
đáng bàn đến
mentioning in all of those kind of first ten people, or
trong việc tuyển 10 nhân viên đầu tiên nói riêng,
even more generally on the culture and hiring topic.
và trong vấn đề văn hóa và tuyển dụng nói chung,
I think everyone sort of doesn't realize until they
đó là tôi nghĩ mọi người đều không nhận ra
go through it themselves how it important it is,
tầm quan trọng của việc ấy cho đến khi họ tự mình trải qua,
in large part because the, like in life and the media
phần lớn vì xã hội và truyền thông
and everything, people focus way too much on founders.
đều tập trung quá nhiều vào những nhà sáng lập.
And they're like, here we are.
Họ chỉ nhìn vào chúng tôi.
we're re-enforcing the sort of structural narrative that
Chúng ta đang củng cố cho câu chuyện
like, stripe is about John and Patrick.
rằng nói về Stripe là nói về John và Patrick,
And Pinterest is about Ben and so forth.
và nói về Pinterest là nói về Ben, v.v.
Whereas, I mean, obviously,
Trong khi rõ ràng
sort of the vast majority of what our companies do
đến 99.9% công việc ở công ty chúng tôi
like 99.9% is being down by people who are not us.
được hoàn thành bởi nhân viên chứ không phải chúng tôi.
Right?
Phải không?
And I think, I mean, that's kind of,
Tôi nghĩ
it's obvious when you say it, but it's at a very much,
nói thế thì có vẻ hiển nhiên
not just the macro narrative and
nhưng câu chuyện thực không chỉ ở tầm vĩ mô.
you know, companies are abstract.
Tổ chức công ty rất trừu tượng
So you kind of need to associate them with people.
nên người ta cần gắn nó với những người cụ thể.
But I think it's worth bearing in mind that like
Nhưng đây là điều chúng ta nên ghi nhớ,
for, you know, Apple, you know everything was
ví dụ như ở Apple,
you know, Steve Jobs was a like tiny, tiny detail at
Steve Jobs chỉ là một chi tiết rất nhỏ
the end, right, or Google was that way, and so forth.
ở cuối quy trình, hay ở Google cũng vậy.
>> So don't screw it up, is that what you're saying?
>> Ý anh là đừng mắc sai lầm khi tuyển dụng phải không?
>> Something like that.
>> Kiểu vậy.
>> I think, you know, one other thing I'll mention is
>> Ngoài ra tôi cho rằng
that I think referencing people is really important,
tham khảo ý kiến về ứng viên rất quan trọng.
and referencing people is just what it sounds like.
Tham khảo ý kiến nghĩa là
You're basically asking people who have real,
hỏi ý kiến thành thật của những người
material working experience, for their honest opinion.
đã có kinh nghiệm làm việc thực tế với ứng viên.
And we do that really aggressively, and
Chúng tôi làm việc này rất nghiêm túc
what we're trying to
và chúng tôi cố gắng tìm hiểu xem
figure out is what's this person like to work with?
làm việc với người này sẽ như thế nào?
We're not trying to validate like whether they
Chúng tôi không muốn xác minh xem
told the truth on their resume,
họ có nói thật trên CV không,
cuz we assume that they're telling the truth.
vì chúng tôi cho rằng họ đều nói thật.
So, very standard questions that I'll ask somebody who's
Vậy, khi phỏng vấn tôi hay hỏi mọi người
in an interview, I might say, hey,
câu hỏi điển hình sau đây:
we both know Jonathan in common.
Này, chúng ta đều biết Jonathan.
I'm gonna talk to him, you know,
Tôi sẽ nói chuyện với anh ấy
in a couple weeks, cause we're both social friends.
trong vài tuần nữa, vì chúng tôi hay gặp gỡ mà.
Like if I asked him, what you're the best at, or
Nếu tôi hỏi anh ấy bạn giỏi nhất ở khía cạnh nào
what you would be most proud of, or
hay điều gì khiến bạn tự hào nhất
what you were kind of working to improve.
hay bạn đang cố gắng cải thiện kỹ năng gì,
What would he or she say?
thì liệu anh ấy/cô ấy sẽ nói gì?
Because it sort of tests the level of self awareness, and
Câu hỏi này đánh giá trình độ tự nhận thức
creates a bit of social accountability.
và khơi gợi trách nhiệm giải trình.
And then I'll try to ask something that makes the
Sau đó tôi sẽ hỏi những câu hỏi
question which is typically very soft feel a little bit
mang tính định lượng hơn
more quantitative, and then calibrate that over time.
để kiểm chứng độ chính xác dần dần qua thời gian.
So you know,
Ví dụ,
in evaluating this person or this dimension, do you think
khi đánh giá năng lực người này, bạn có nghĩ
this is the top 1% of people you've ever worked with?
họ nằm trong top 1% những người bạn từng làm việc cùng không?
The top 5% and the top 10%?
Hay họ nằm trong số 5%, 10%?
And it forces a scarcity that gives a materially
Câu hỏi này đưa ra thước đo hạn chế giúp bạn khai thác được
different reference, then if you just say hey,
thông tin khác hẳn về chất, hơn là nếu bạn chỉ hỏi:
like what's the best thing about John?
"John xuất sắc nhất ở điểm nào?
He told me you know, he's good at these things.
Anh ấy bảo tôi là anh ấy giỏi cái này cái nọ.
Can you validate?
Anh có thể xác minh không?"
And you're like yeah,
Và người đó sẽ bảo:
sure, Cuz they don't gain anything.
"Vâng, chắc chắn rồi." Như thế không rút ra được thông tin gì cả.
So I think that's just a tool that people should
Tôi nghĩ đây là một công cụ phỏng vấn
take seriously.
mà mọi người nên chú tâm tới.
>> Yeah.
>> Đúng vậy.
>> Yeah, and
>> Đúng rồi,
referencing isn't obviously easy to begin with, but
và việc tham khảo ý kiến rõ ràng không dễ tiến hành,
it does actually prove really useful over time.
nhưng dần dần ta sẽ thấy việc này rất hữu ích.
And you just have to, people I think especially for
Tôi nghĩ đặc biệt là những cái tên ứng viên đưa ra
named references, people really want to be nice.
để tham khảo ý kiến thì đều có ý giúp đỡ.
So you have to do things like create an artificial
Nên bạn phải tự tạo ra
scarcity by saying you know, where would you rank this
giới hạn đánh giá hẹp như: bạn xếp hạng người này
person amongst the people you worked within this role?
ở vị trí nào trong số những người bạn từng làm việc cùng ở vị trí này?
Or, you know,
Or, you know,
you just splitz out on the enchant of how to reference,
Tóm lại là
but usually I aim to spend, you know,
thông thường tôi hay dành
15 minutes on the phone with that person.
15 phút để trò chuyện trên điện thoại với người đó.
Not just let them say, yeah this person is awesome, and
Và tôi sẽ không để họ kết luận mỗi một câu là người này giỏi lắm
then hang up.
rồi cúp máy.
>> That's also a tremendous source of new recruits.
>> Đó cũng là một nguồn ứng viên để tuyển đấy.
>> Yeah.
>> Phải.
>> Those references are also a tremendous source of
>> Vâng cách tham khảo ý kiến cũng là một nguồn để bạn
new recruits.
tuyển được nhiều nhân viên.
What have each of you learned about,
Vậy với mỗi người trong các anh,
once you hire these first people and they joined?
khi đã tuyển những nhân viên đầu tiên và họ bắt đầu làm việc,
What have you done to make them effective quickly?
các anh đã làm gì để nhanh chóng khiến họ làm việc hiệu quả
To get them sort of, you know,
và giúp họ hòa nhập
to the right cultural place, you know?
theo đúng văn hóa công ty?
Cuz sort of hiring is usually very difficult, but
Vì việc tuyển người đã khó,
then not as difficult as making them
mà khiến nhân viên làm việc hiệu quả và
happy and effective.
yêu thích công việc còn khó hơn.
So what do you do
Các anh làm gì
with these early employees to accomplish that?
để giúp các nhân viên đời đầu đạt được điều đó?
>> Well, ways that it's changed when we've gone from
>> Cách thức chúng tôi làm điều này đã thay đổi
really small to bigger.
khi công ty mở rộng ra.
When we first started,
Hồi mới đầu,
we were generally hiring because we needed
nhìn chung, chúng tôi phải thuê nhân viên vì
that person, like, a long time ago.
chúng tôi cần người đó, cách đây lâu lắm rồi.
And so their whole on-boarding was like,
Thế nên toàn bộ quá trình nhập môn chỉ có thế này:
here's your computer,
đây là máy tính của anh,
we already set up your environment,
tôi đã sắp xếp chỗ làm việc cho anh,
don't worry about it,
đừng lo về chuyện ấy.
this is the problem that we have to solve together.
Đây là vấn đề chúng ta sẽ phải giải quyết cùng nhau.
And then because of the nature of the start ups,
Vì bản chất của khởi nghiệp là thế,
we were all in this, like, tiny, two bedroom apartment.
văn phòng của chúng tôi chỉ là một căn hộ hai phòng ngủ bé tí.
All of the other things,
Tất cả những thứ khác
like building personal relationships,
như xây dựng quan hệ,
spending time together, getting to know one another,
dành thời gian cho nhau, tìm hiểu lẫn nhau
it just all happened.
xảy ra rất tự nhiên
Kind of automatically like,
như kiểu
you didn't have to do anything.
chúng tôi chẳng phải làm gì cả.
The one thing that I would add to that is, though,
Ngoài ra, tôi cho rằng
we would always try to remind people of like,
chúng ta phải luôn luôn nhắc nhở cho nhân viên
where we wanted to go some day.
về mục đích dài hạn của công ty.
Cuz it's really easy when you first join to drop
Vì khi họ lần đầu
somebody into a problem, and then they think the whole
được giao việc, họ rất dễ nghĩ rằng giải quyết xong
world is like this little problem in front of them.
công việc này là đã hoàn thành thứ gì đó lớn lao lắm.
We'd always say,
Chúng tôi vẫn luôn nói với nhân viên rằng,
you know, hey, some day we wanna do for
một ngày nào đó chúng tôi muốn có tác động
Discovery what Google did for search.
tới việc khám phá như Google đã tác động tới việc tìm kiếm.
This is our plan for trying to get that done.
Và đây là kế hoạch hiện thực hóa mục đích ấy.
Now as the company, grows I think that process has to
Giờ đây khi công ty đã lớn mạnh, tôi nghĩ việc này
get a little bit more formalized.
đã được quy trình hóa một chút.
And so we spend a lot of time thinking, and honestly
Chúng tôi dành rất nhiều thời gian để suy nghĩ
trying to constantly refine what is that person's
về trải nghiệm của nhân viên
experience look like from the day they came in,
từ ngày họ bước chân vào
to their very first interview,
vòng phỏng vấn đầu tiên,
through 30 days after they joined.
đến suốt 30 ngày kể từ lúc gia nhập công ty.
Like do they have somebody whose name they know?
Họ đã biết tên đồng nghiệp nào chưa?
Do they know who their manager is?
Họ có biết quản lý của họ là ai không?
Have they sat down with people on their team?
Họ đã ngồi bàn bạc với mọi người trong đội lần nào chưa?
Do they know what the general architecture of
Họ có biết cấu trúc tổng quát của
the company is, and what the top priorities are?
công ty là gì và đâu là những ưu tiên hàng đầu không?
And we have a program and it's a week long, and
Chúng tôi đã xây dựng một chương trình đào tạo kéo dài 1 tuần,
then there are some function specific programs that
một số chương trình đào tạo năng lực cụ thể thì
go in deeper.
kéo dài lâu hơn.
And that's something that's always been refined.
Chương trình của chúng tôi luôn được trau chuốt.
And the alpha metrics that we look on that,
Thước đo quan trọng nhất
it's when we ask people like what did you think
dựa trên suy nghĩ của nhân viên
afterwards and then 30 days afterwards.
vào ngày đầu tiên và sau 30 ngày làm việc.
And then we also ask their peers and their manager,
Sau đó chúng tôi cũng sẽ hỏi đồng nghiệp và quản lý của họ xem
like hey, is this person kind of up to speed?
người này có theo kịp nhịp độ công việc không?
Do you feel like we've done
Bọn họ có cảm thấy đội ngũ tuyển dụng nhân viên đã
a good job making them productive?
đã nỗ lực giúp nhân viên mới làm việc năng suất chưa?
And if we haven't, that's a key A, that, that team
Nếu không, thì sẽ có hai phương án: A: đội ngũ ấy
shouldn't be hiring anymore people, because they're not
sẽ không được tuyển nhân viên nữa vì họ
doing a good job bringing in new people.
đã không hoàn thành tốt công việc.
And B, that we need to retool that.
Và B: chúng tôi phải thay đổi quá trình tuyển nhân viên.
And so I think those things are important.
Tôi nghĩ những vấn đề vừa rồi rất quan trọng.
I just wouldn't discount just how important it is to
Tôi đánh giá cao tầm quan trọng của
get to know the person as a person.
việc tìm hiểu bản thân mỗi người.
Like what are their aspirations?
Như nguyện vọng của họ là gì?
What's their working style?
Phong cách làm việc của họ là gì?
How do they like to be recognized?
Họ muốn được công nhận là người như thế nào?
Do they really prefer being in total silence?
Họ có thích làm việc trong môi trường yên tĩnh tuyệt đối không?
Are they a morning person or night person?
Họ quen làm việc vào ban ngày hay vào ban đêm?
Like knowing those things I think, it just
Nếu nắm được những điều ấy
demonstrates that you care about them individually as
chứng tỏ bạn quan tâm đến họ vừa với tư cách cá nhân
well as collectively, like what you goals are.
vừa từ góc độ mục tiêu tập thể.
>> I think there are two things that are important at
>> Tôi nghĩ có 2 điều quan trọng ở bất cứ giai đoạn nào,
any stage through the implementation of a change.
tuy là cách thực hiện có thể khác biệt.
The first is to get them up and
Thứ nhất là phải nhanh chóng thúc họ
running, doing real work quickly.
bắt tay vào công việc thực tế.
Because that's only when you can find the problems,
Vì chỉ khi đó ta mới tìm ra được vấn đề,
that's how progress is measured,
ta mới đo đạc được quá trình tiến bộ của họ,
is how much real work they're doing.
dựa trên lượng công việc thực tế họ làm được.
And so, you know, when we have engineers start,
Nếu chúng tôi mới tuyển đội ngũ kỹ sư mới,
we'll try to get them committing on the first day.
tôi sẽ yêu cầu họ làm việc luôn trong ngày đầu tiên
When we have people you know,
Nếu chúng tôi mới tuyển
people in business roles start,
đội ngũ kinh doanh mới,
we will have them in real meetings on the first day,
thì ngay trong ngày đầu tiên họ sẽ được tham gia những cuộc họp thật sự
on what they're meant to be working on.
về các vấn đề mà họ sẽ có nhiệm vụ giải quyết.
But I think sometimes there's a tendency to
Đôi khi người ta có xu hướng
be tentative, and help ease people in.
giúp nhân viên mới vào từ từ chuẩn bị tinh thần.
We're much more of the push people off the cliff school.
Nhưng chúng tôi giống kiểu đẩy họ xuống vực hơn.
And then I think the second, is to try and
Và vấn đề thứ hai là phải
start quickly giving people feedback, and
nhanh chóng phản hồi cho nhân viên mới,
especially feedback on how to adapt to the culture.
nhất là phản hồi về việc thích nghi với văn hóa công ty.
Because when you think about it, like, you know,
Bạn thử nghĩ mà xem,
if you have built a strong culture as, you know,
nếu văn hóa công ty của bạn đã được xây dựng
all the companies up here are trying to,
vững mạnh như các công ty lớn khác,
then it's going to take some adapting for the person.
thì nhân viên mới sẽ cần thời gian để thích nghi.
It's not going to be necessarily easy, you know?
Việc thích nghi không hề dễ chút nào.
One thing we have at Stripe,
Một đặc điểm của văn hóa công ty ở Stripe
is just the culture was a lot more written.
là mọi thứ được giao tiếp chủ yếu qua chữ viết.
And so, you know?
Vậy là
You have people who are right next to
các nhân viên ngồi ngay cạnh nhau
each other each with headphones on, and
nhưng họ đeo tai nghe và
just like IM'ing away to each other.
liên lạc qua tin nhắn
And for you know,
Vậy nên,
a lot of people coming in who hadn't worked in
rất nhiều nhân viên mới chưa từng làm việc
an environment like that, it's, it's sort of hard.
trong môi trường này bao giờ sẽ thấy khó thích nghi.
>> In normal places.
>> Những người đến từ môi trường làm việc thông thường.
>> Exactly. Yeah.
>> Chính xác.
And so, everything from kind of high level how you're
Vậy, bạn phải chú ý từ những thứ tầm cao như phong độ làm việc
doing at your job, to kind of minor cultural pointers.
đến những thứ tiểu tiết như hướng dẫn thích nghi với văn hóa công ty.
The more feedback you can give them,
Bạn càng phản hồi cho họ càng nhiều
the better they'll do.
thì họ càng tiến bộ.
And it's unnatural.
Điều này không bình thường chút nào.
Right? Because it's
Phải không?
unnatural to be constantly telling people that
Liên tục nhắc nhở mọi người phong độ làm việc của họ thế nào
they're doing a good or bad job.
là rất không bình thường.
You don't do that, hopefully,
Mong rằng bạn đừng làm thế
in your normal life, you're more restrained.
trong cuộc sống thường nhật, vì có nhiều hạn chế hơn.
But when you have employees,
Nhưng khi bạn quản lý nhân viên,
that's kind of what you owe them for them to do well.
thì bạn có trách nhiệm giúp họ tiến bộ.
>> So I think this is sort of a good transition too,
>> Vâng tôi nghĩ cách các anh thay đổi quy trình tuyển người
as your companies have scaled.
khi công ty phát triển dần rất hay.
What are the biggest changes you've had to make to your
Vậy những thay đổi lớn nhất các anh từng thực hiện
hiring processes?
trong quy trình thuê nhân viên là gì?
And also how you sort of manage and
Và các anh quản lý và
run the team, as you've gone from, you know,
điều hành đội ngũ nhân viên ra sao khi công ty
two to 10 to 100 to 1000 employees?
trước chỉ có 2 người, 10 người mà đã lên đến 100, rồi 1000 người?
>> There a lot of changes.
>> Có rất nhiều sự thay đổi.
I mean, I think one thing that we try to do on
Về phía các phòng ban,
the team side is, the goal is to make the teams feel as
chúng tôi đã cố gắng trao cho họ
autonomous and nimble as possible within
quyền tự quyết và linh động nhất có thể
the constraints of having a large organization.
trong bối cảnh những hạn chế của một công ty lớn.
And that means over time, that we're always trying to
Nghĩa là chúng tôi luôn muốn tạo cảm giác
make it feel like a start-up of of many start-ups,
đây là một công ty khởi nghiệp gồm rất nhiều công ty khởi nghiệp nhỏ,
rather than this monolithic organization with a set of
chứ không phải là một tổ chức đơn điệu thống nhất
foreign processes that cut horizontally through it.
với quy trình làm việc lạ lẫm trên toàn công ty.
And it's easier said than done.
Tất nhiên nói thì dễ hơn làm.
I think that, like we're not all the way there.
Chúng tôi vẫn chưa làm được đến mức ấy.
But one of our goals is that each team has, they control
Nhưng một mục tiêu của chúng tôi là mỗi phòng ban
the resources that they need to get things done,
sẽ được kiểm soát nguồn tư liệu họ cần để hoàn thành công việc.
they know what the most important thing is, and
Họ tự biết vấn đề quan trọng nhất là gì
how it's measured.
và vấn đề ấy nên đánh giá ra sao.
And in that way,
Theo cách ấy,
then the management problem becomes somewhat tractable,
các vấn đề quản lý trở nên dễ xử lý hơn,
otherwise it feels completely impossible if
vì nếu không chia nhỏ công ty ra thành từng đơn vị độc lập,
you can't decompose it into autonomous units.
thì chúng tôi hoàn toàn không thể quản lý tốt được.
Like you just look at it, and you're like, oh my gosh,
Kiểu bạn phải phát hoảng lên,
communication complexity is increasing geometrically.
trời ơi sao truyền đạt thông tin lại ngày càng phức tạp thế này,
Management complexity,
Quản lý phức tạp